- A instituição normativa 2264 então também trouxe o que nós estávamos discutindo na tese do século
- sobre a exclusão do ICMS na base de cálculo. Então faltava regulamentação e a instituição normativa 2264
- trouxe isso. Então, a nova instituição normativa trouxe clareza e ampliou situações onde determinados
- valores podem ser excluídos da base de cálculo do PIS e COFINS, com destaque especial para o tratamento
- do ICMS, que foi uma tese discutida por muitos e muitos anos. Essas exclusões estão alinhadas com
- recentemente decisões de jurisprudência de contribuintes que entraram e que tiveram
- favoravelmente um resultado positivo. A exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e COFINS está
- no artigo 26 da Instrução Normativa 2264, conforme o julgamento que nós tivemos positivo do contribuinte
- por meio do SCF. O ICMS não compõe o conceito de receita ou faturamento, não devendo então integrar
- a base de cálculo do PIS e da COFINS.
- O ICMS fora da base de cálculo dos créditos também. Então lei 14.592 de 2023 estabelece que o ICMS
- não deve ser considerado no valor dos insumos para fins de apuração dos créditos. Então foi retirado.
- na saída sobre os débitos, mas nós temos também leis que o ICMS deve ser retirado também
- das aquisições, das entradas sobre os créditos. Então, atenção, temos decisões favoráveis, temos
- fundamentação legal sobre não compor a saída, mas também temos legislações que não compõem
- a base de cálculo do crédito. Então, também precisa ser revisitado os parâmetros dos sistemas.
- Ajustar o IRP para não somar o ICMS no custo creditável. Manter consistência no FD Contribuições
- para evitar glossar ou ser questionado em alguma fiscalização. Então, atenção! Tivemos sim a exclusão
- do ICMS, porém, das aquisições e dos débitos também.
- Trouxe um exemplo prático para vocês. Então, antes da instituição normativa 2264, de 2025, empresas
- tinham que recorrer a decisões judiciais para garantir essa exclusão. Com a instituição normativa
- 2264, existe previsão expressa, ou seja, garantia. Todas as empresas podem ser atribuídas à exclusão
- dessa base de cálculo do ICMS. Declarações fiscais.
- Atenção ao FD Contribuições para manter a consistência do lançamento. Inclusive, o Portal do FD
- Contribuições trouxe até mesmo o procedimento correto dos lançamentos sobre essas exclusões. Tanto
- no guia prático quanto também manuais de instrução estão disponíveis dentro do Portal
- do FD Contribuições. Vamos ter impactos nos sistemas operacionais? Sim!
- né, porque estamos falando então de uma exclusão e uma formação de uma nova base. Então, atenção
- com os parâmetros tanto contábeis e operacionais do seu cliente e até mesmo as emissões dos documentos fiscais.